## 1. 流水线

###  流水线设计的优点

###  为什么能提高性能

###  可能影响的因素

### 怎么解决
流水线处理方式是一种时间重叠并行处理的处理技术，具体地说，就是流水线可以在同一个时间启动2个或以上的操作，借此来提高性能。为了实现这一点，流水线必须要时时保存畅通，让任务充分流水，但在实际中，会出现2种情况使流水线停顿下来或不能启动：  
1. 多个任务在同一时间周期内争用同一个流水段。   
2. 数据依赖。比如，A运算必须得到B运算的结果，但是，B运算还没有开始，A运算动作就必须等待，直到B运算完成，两次运算不能同时执行。 
##### 解决方案：  
第一种情况，增加运算部件的数量来使他们不必争用同一个部件；  
第二种情况，用指令调度的方法重新安排指令或运算的顺序。

## 2. 性能优化

#### Amdahi Law法则 
系统中对某一部件采用更快执行方式所能获得的系统性能改进程度，取决于这种执行方式被使用的频率，或所占总执行时间的比例。
```
S = 1/(1-p+p/s)
```
Slatency代表理论上的加速比  
s 为并行处理结点个数  
p 为并行计算部分所占比例  
1-p 为串行计算部分所占比例  
#### 硬件优化趋势

#### 软件优化至关重要，软件优化一般有哪些方法？
  - 消除循环的低效率，并非不使用循环，而是将循环中每次都需要重新计算但实际并不会发生改变的量用常量代替
  - 减少过程调用
  - 消除不必要的存储器引用
  - 循环展开
  - 提高并行性
  
## 3.存储系统

#### 高速缓存性能分析定律
- 摩尔定律  
```
    计算机第一定律——摩尔定律Moore定律1965年，戈登·摩尔（GordonMoore）准备一个关于计算机存储器发展趋势的报告。他整理了一份观察资料。在他开始绘制数据时，发现了一个惊人的趋势。每个新芯片大体上包含其前任两倍的容量，每个芯片的产生都是在前一个芯片产生后的18-24个月内。如果这个趋势继续的话，计算能力相对于时间周期将呈指数式的上升。Moore的观察资料，就是现在所谓的Moore定律，
 
    摩尔定律归纳起来，主要有以下三种"版本"：
    
    1、集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月就翻一番。
    
    2、微处理器的性能每隔18个月提高一倍，而价格下降一倍。
    
    3、用一个美元所能买到的电脑性能，每隔18个月翻两番。
    以上几种说法中，以第一种说法最为普遍，第二、三两种说法涉及到价格因素，其实质是一样的。三种说法虽然各有千秋，但在一点上是共同的，即"翻番"的周期都是18个月，至于"翻一番"（或两番）的是"集成电路芯片上所集成的电路的数目"，是整个"计算机的性能"，还是"一个美元所能买到的性能"就见仁见智了。
```
- 安迪比尔定律
```
    我们都知道摩尔定律对IT产业发展规律的概括早已被证明是正确的，硬件产业确实在以每18到20个月的速度实现性能翻番。最近我又学习到了一个新的的定律，叫做安迪-比尔定律——安迪给你的，比尔都会拿走。

 

    安迪指的是Intel的创始人之一Andy Grove，比尔当然就是微软的创始人之一Bill Gates了。安迪-比尔定律的意思就是说，Intel不断地提高CPU的计算能力，而微软就用新的操作系统来吃掉它。大而化之，就是硬件性能的提高总会 迅速被新的软件消耗掉，对用户来说，除了不知道用不用得上的新功能，最终得到的没什么区别

 

    在摩尔定律驱使下疯狂投资、研发、生产、升级的厂商们，怎么才能收回数以十亿甚至百亿计的成本呢？通过安迪比尔定律可知
```
- 反摩尔定律
```
        反摩尔定律”—一个IT公司如果今天和十八个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半  
        
        反摩尔定律对于所有的IT公司来讲，都是非常可悲的，因为一个IT公司花了同样的劳动，却只得到以前一半的收入。所有的硬件和设备生产厂活得都非常辛苦，一旦无法赶上摩尔定律的发展速度，它的盈利可能就一落千丈。

        根据统计，单纯生产硬件的厂商越来越辛苦，因为技术角度的突破需要耗费大量的人力和投入，因此，许多IT厂商开始实施自己的“软化”计划，在硬件平台的基础上拓展软件和服务产品线，来提高自己的盈利水平，惠普便是其中之一。
```

- 阿姆达尔定律


#### 存储结构是怎样提高性能的，它和局部性的关系是什么
  - 双端口存储器
  - 并行主存储器
  - 高度缓冲存储器
  - 虚拟存储器

时间局部性（temporal locality） 
时间局部性指的是：被引用过一次的存储器位置在未来会被多次引用（通常在循环中）。 
空间局部性（spatial locality） 
如果一个存储器的位置被引用，那么将来他附近的位置也会被引用。

#### 虚拟内存的作用
内存的大小直接决定我们的电脑可运行程序的多少，当运行的程序超过内存大小时系统会变卡。而虚拟内存的出现就在一定程度上扩展了内存的大小，让电脑能运行更多的程序。

#### 通过什么方式提高虚拟内存的性能

#### 缓存流失率

## [reference](https://www.cnblogs.com/Ph-one/p/7681267.html)