# bind 与 柯里化

## 一、 是什么

> 在计算机科学中，柯里化（Currying）是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数(最初函数的第一个参数)的函数，并且返回接受余下的参数且返回结果的新函数的技术。

但从字面上看，我们不太好理解，举个例子说明。

```javascript

    function add(a, b) {
        return a + b;
    }

    add(1,2); //3

    /*柯里化之后*/
    function curryingAdd(a) {
        return function (b) {
            return a + b;
        }
    }

    curryingAdd(1)(2);
```
这就是一个简单的柯里化，但是问题也是显而易见的，它只能接受两个参数的情况。当我们希望

## 为什么

## 一道综合的面试题

```javascript
    // 实现一个add方法，使计算结果能够满足如下预期：
    add(1)(2)(3) = 6;
    add(1, 2, 3)(4) = 10;
    add(1)(2)(3)(4)(5) = 15;

    function add() {
        // 第一次执行时，定义一个数组专门用来存储所有的参数
        var _args = Array.prototype.slice.call(arguments);

        // 在内部声明一个函数，利用闭包的特性保存_args并收集所有的参数值
        var _adder = function() {
            _args.push(...arguments);
            return _adder;
        };

        // 利用toString隐式转换的特性，当最后执行时隐式转换，并计算最终的值返回
        _adder.toString = function () {
            return _args.reduce(function (a, b) {
                return a + b;
            });
        }
        return _adder;
    }

    add(1)(2)(3)                // 6
    add(1, 2, 3)(4)             // 10
    add(1)(2)(3)(4)(5)          // 15
    add(2, 6)(1)                // 9
```

## 三、怎么做

## 引申阅读-函数式编程
- [编程范式](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/02/fp-tutorial.html)

> 所谓编程范式（programming paradigm），指的是计算机编程的基本风格或典范模式。借用哲学的术语，如果说每个编程者都在创造虚拟世界，那么编程范式就是他们置身其中自觉不自觉采用的世界观和方法论。我们知道，编程是为了解决问题，而解决问题可以有多种视角和思路，其中普适且行之有效的模式被归结为范式。比如我们常用的“面向对象编程”就是一种范式。由于着眼点和思维方式的不同，相应的范式自然各有侧重和倾向，因此一些范式常用‘oriented’来描述。换言之，每种范式都引导人们带着某种的倾向去分析问题、解决问题，这不就是“导向”吗？如果把一门编程语言比作兵器，它的语法、工具和技巧等是招法，它采用的编程范式则是心法。编程范式是抽象的，必须通过具体的编程语言来体现。它代表的世界观往往体现在语言的核心概念中，代表的方法论往往体现在语言的表达机制中。一种范式可以在不同的语言中实现，一种语言也可以同时支持多种范式。比如，PHP可以面向过程编程，也可以面向对象编程。任何语言在设计时都会倾向某些范式，同时回避某些范式，由此形成了不同的语法特征和语言风格。抽象的编程范式须要通过具体的编程语言来体现。范式的世界观体现在语言的核心概念之中，范式的方法论体现在语言的表达机制中。一种语言的语法和风格与其所支持的编程范式密切相关。
