# 性能优化的一些地方

## 1. relow & repaint

### 是什么

> reflow(回流)是指浏览器为了重新渲染部分或者全部的文档,重新计算文档中的元素的位置和几何构造的过程。  
因为回流可能导致整个Dom树的重新构造,所以是性能的一大杀手。

### 应该怎么做

- 尽量通过class来设计元素样式，切忌用style
- 实现元素的动画，对于经常要进行回流的组件，要抽离出来，它的position属性应当设为fixed或absolute
- 不使用table布局
- 减少DOM层次
- css里不要有表达式expression
- 请求如下值offsetTop, offsetLeft, offsetWidth, offsetHeight，scrollTop/Left/Width/Height，clientTop/Left/Width/Height，浏览器会发生reflow，建议将他们合并到一起操作，可以减少回流的次数。

   ```javascript
   //如果我们要经常去获取和操作这些值，则可以先将这些值缓存起来例如：
    var windowHeight = window.innerHeight;//reflow

    for(i=0;i<10;i++){
    　　$body.height(windowHeight++);
    　　//一系列关于windowHeight的操作.......
    }
   ```

## 2.原型链查找

### 为什么影响性能

``` javascript

   function Person() {
      this.name = "name";
      this.age = 23;
   }
   Person.prototype.sex = "male";

   var xiaoming = new Person();
   // 此处输出的sex便是在原型上的属性
   console.log(xiaoming.sex);
```

在原型链上查找属性比较耗时，对性能有副作用，这在性能要求苛刻的情况下很重要。另外，试图访问不存在的属性时会遍历整个原型链。

### 如何去做

要检查对象是否具有自己定义的属性，而不是其原型链上的某个属性，则必须使用所有对象从 Object.prototype 继承的 `hasOwnProperty` 方法。

## 3. 闭包的问题

由于闭包会使得函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题，在IE中可能导致内存泄露。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。


## 4. 将函数的 arguments 对象泄露出去

对参数使用slice会阻止某些JavaScript引擎中的优化 (比如 V8 - [更多信息](https://github.com/petkaantonov/bluebird/wiki/Optimization-killers#3-managing-arguments))。如果你关心性能，尝试通过遍历arguments对象来构造一个新的数组。另一种方法是使用被忽视的Array构造函数作为一个函数：


## reference 
[Optimization killers](https://github.com/petkaantonov/bluebird/wiki/Optimization-killers#3-managing-arguments)
