# 几种常见的模块化
## 一、 ES6 —— 编译时  
模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。  

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用export关键字输出该变量。

## 1.1 导出 export

```javascript
    //一种形式
    export var firstName = 'Michael';
    export var lastName = 'Jackson';
    export var year = 1958

    // 另一种形式 (比第一种好，推荐)
    var firstName = 'Michael';
    var lastName = 'Jackson';
    var year = 1958;

    export {firstName, lastName, year}

    // 输出函数或类
    export function multiply(x, y) {
        return x * y;
    }

    // 给输出起别名
    function v1() { ... }
    function v2() { ... }

    export {
        v1 as streamV1,
        v2 as streamV2,
        v2 as streamLatestVersion
    };
```
`export`命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应的关系。
常见的错误使用：
``` javascript
// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;

/*----- 正确写法-------*/
// 写法一
export var m = 1;
// 写法二
var m = 1;
export {m};
// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
```

export命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以


##  1.2 导入 import  
使用export命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过import命令加载这个模块。

```javascript
    // main.js
    import {firstName, lastName, year} from './profile.js';

    function setName(element) {
        element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
    }


    // 可以使用别名
    import { lastName as surname } from './profile.js';
```
import命令输入的变量都是`只读`的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

``` javascript
    import {a} from './xxx.js'
    //!!!! wrong wrong
    a = {}; //    Syntax Error : 'a' is read-only;

    //!!!! 允许
    a.foo = "hello";
```

import语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。
```javascript
    import 'lodash';
```
上面代码仅仅执行lodash模块，但是不输入任何值。

## 1.3 整体加载*
``` javascript
    import { area, circumference } from './circle';

    console.log('圆面积：' + area(4));
    console.log('圆周长：' + circumference(14));

    // 以上写法等价于
    import * as circle from './circle';

    console.log('圆面积：' + circle.area(4));
    console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));

```
模块整体加载所在的那个对象（上例是circle），应该是可以静态分析的，所以不允许运行时改变。下面的写法都是不允许的。

```javascript
    import * as circle from './circle';
    // 任何的修改都是不许的
    // 下面两行都是不允许的
    circle.foo = 'hello';
    circle.area = function () {};

```
## 1.4 export default
在实际的开发中，我们不可能去指定每个模块（也就是文件）export了哪些内容，在使用时，也就不能准确地写出对应名字。考虑到这个问题，而且多数模块主要实现的是一个重点内容，所以就给ES添加了一个export default的属性，就是在不知道加载变量名或函数名的情况下仍然可以正常使用。

定义方式：

```javascript
    // export-default.js
    export default function() {
        console.log('foo');
    }
```
使用方式：
``` javascript
    //customName 是自己想的名字和定义的js内容无关
    import customName from './export-default.js'

    customName();
```

下面比较一下默认输出和正常输出。
``` javascript
    // 第一组
    export default function crc32() { // 输出
        // ...

    }

    import crc32 from 'crc32'; // 输入


    // 第二组
    export function crc32() { // 输出
        // ...

    };

    import {crc32} from 'crc32'; // 输入

```
上面代码的两组写法，第一组是使用export default时，对应的import语句不需要使用大括号；第二组是不使用export default时，对应的import语句需要使用大括号。  

export default命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此export default命令只能使用一次。


## 1.5 export 与 import 的复合写法

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import语句可以与export语句写在一起。
```javascript
    export { foo, bar } from 'my_module';

    // 可以简单理解为
    import { foo, bar } from 'my_module';
    export { foo, bar };
```
模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

```javascript
    // 接口改名
    export { foo as myFoo } from 'my_module';

    // 整体输出
    export * from 'my_module';
```
通过export和import的复合写法，可以实现模块间的继承。


## 二、node.js  COMMONJS —— 运行时
它们有两个重大差异。

> CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。  
  CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

## 三、外部框架 requireJS(AMD) sea.js(CMD) ——运行时确定

## 3.1 什么是AMD
AMD是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。  

由于浏览器客户端的特性，无法和服务器端的加载一样。服务器端可以采用同步加载，加载的延迟也就是取内存的时间，基本可以忽略不计，但是在客户端却不同，用户要请求一个资源的话需要发送一个HTTP请求，这个过程的耗时和网络关系很大，延迟也就和明显了。所以采用COMMONJS这种同步的方法显然行不通。AMD应运而生。  

它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

AMD也采用require()语句加载模块，但是不同于CommonJS，它要求两个参数：
>　require([module], callback);  

第一个参数[module]，是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；第二个参数callback，则是加载成功之后的回调函数。举例来说：

```javascript
// main.js
require(['math'], function (math) {

　　 math.add(2, 3);

});
```

## 3.2 为什么要AMD
require.js的诞生，就是为了解决这两个问题：

>（1）实现js文件的异步加载，避免网页失去响应；   
>（2）管理模块之间的依赖性，便于代码的编写和维护。


## 3.3 如何使用AMD

### 1. 下载最新版本的

## 四、微信小程序

